Добрый день, уважаемые слушатели! Рад вас приветствовать на наших новых ML-тренировках. Сегодня у нас лекция по машинному переводу. Представлюсь для начала. Меня зовут Николай Карпачев. Я работаю в Яндексе, руковожу командой ML-перевода. Закончил физтех. С тех пор много занимался различной деятельностью, связанной с преподаванием. Вел курс на физтехе, вел курсы в ШАДе. Возможно, кто-то из вас меня уже где-то видел. Если так, раз вас приветствовать снова на наших лекциях на сим. Не будем тянуть время, продолжим уже непосредственно с лекции. Итак, о чем мы сегодня поговорим? Собственно, сегодняшняя наша лекция, скорее такая вводная интерлекция по теме машинного перевода. И так как это достаточно знаковая область для развития НЛП, я предлагаю пройтись по такому плану историческому а-ля, А именно обсудим в целом, что это задача машинный перевод, как машинный перевод эволюционировал с течением времени, с чего машинный перевод стартовал, какие были условно предтечи перевода, и почему эта задача довольно-таки интересна даже сейчас, в 26-м году, когда, казалось бы, LLM-ки работают прекрасно, уже можно пойти в чат GPT, попросить переведи мне что угодно, он переведет. Но на самом деле, скажу коротко, это не настолько еще просто. По-прежнему есть достаточно крупные области, в которых есть пробел у текущего стейта развития технологии перевода. Собственно, не зря мы и до сих пор занимаемся. Ну и в целом обсудим про различные математические и лингвистические моменты, связанные с проблематикой перевода. И как перевод повлиял, в свою очередь, на развитие НЛП в целом. Почему эта задача была такой пайватной, опорной в целом в эволюции НЛП-систем. Ну и как бы забегая вперед скажу, что перевод именно как приложение привлек в жизнь, в реальность непосредственно те алгоритмы, которые сейчас используются в основе всего-всего-всего в мире. Давайте приступим к историческому экскурсу и начнем с первой части первого блока нашей лекции про задачу перевода. Что это вообще такое? Ну, неформально говоря, я думаю, все понимают, как работает перевод. Что это значит? Ну, перевод — это непосредственно некоторое семантическое отображение текстов между двумя языками. То бишь, представим, что у нас есть некоторый язык. Что такое язык лингвистический? Ну, лингвистический язык — это некоторый набор правил построения последовательностей некоторых слов. Абстрактных слов, где слово — это не обязательно слово в естественном языке. Слово может быть какой-то последовательностью азбуки Морзе, последовательностью элементов кода программного, последовательностью музыкального произведения и так далее. То бишь язык — это некоторое множество последовательности различных семантических токенов, семантических слов, которые представляют собой некоторую совокупность, объединенная чем-либо. Но как работающие люди в Computer Science, мы воспользуемся более простым определением языка. Язык — это некоторая последовательность символов на некотором алфавите. То есть у нас есть некоторый алфавит X маленькое, некоторое множество символов, или же некоторое множество токенов, но давайте считать алфавит множеством символов, где токен — это один символ. И у нас есть некоторое множество всех возможных последовательностей токенов на этом языке, то есть это x в степени бесконечности. Другими словами, это множество всех последовательностей токенов, которые принадлежат заданному алфавиту, длиной от единицы до какой угодно длины. То есть это тексты, сколько угодно длинные, которые принадлежат данному алфавиту. Ну и у нас есть два вот таких алфавита, два языка, x и y, и наша задача построить некоторое отображение между двумя языками как последовательность как последовательность токенов этих алфавитов другими словами математически мы должны как мл инженеры построить некоторое отображение f из множества x множество y где x это x в степени бесконечности, Y — это Y степень бесконечности. Думаю, здесь все понятно. Ну и не обязательно эти последовательности, это языковые, собственно, естественный язык, это может быть, в принципе, что угодно. Это может быть какие-нибудь интерпретаторы программного кода, это могут быть системы перевода, которые переводят из естественного языка на какие-то синтетические языки, ну вот в частности у нас на сервисе есть переводные модзи, что довольно забавная фича. Ну и, собственно, задача понятна. Вот так как задача эта довольно-таки понятная и довольно просто формулируется, она зародилась довольно-таки давно. То есть уже после Второй мировой войны, в начало Холодной войны, были привлечены довольно крупные ресурсы для того, чтобы строить модели перевода между русским и английским языком, очевидно. Потому что и русский, и английский — это были доминантные языки в двух, так сказать, крупных лагерях, и, соответственно, ставилась некоторая задача переводить в большом объеме тексты между этими двумя языками. И классическая точка отправная, начиная с которой началось развитие перевода, это так называемый Джордж Таунский эксперимент, который был проведен в 1954 году. эксперимент состоял в том, что была построена система прототип на основе вычислительной машины IBM 70, которые были захардкожны некоторые правила для отображения текстов между русским языком и английским. Это был перевод с русского языка на английский, и этот перевод включал в себя 6 грамматических правил и некоторый словарик в соответствии между словами. То есть, конечно же, это ML-системой считать нельзя, в том смысле, в котором мы сейчас понимаем это понятие, так как система, во-первых, работала только с маленьким количеством возможных исходных текстов, собственно, те тексты, которые в этом словаре находились, могли быть переведены, остальные тексты система просто отбраковывала, никак не переводила и реджектила их. И так как эта система по сути алгоритмическая, это был алгоритм перевода на словарях плюс каких-то фиксированных правилах, это нельзя считать автоматическим переводом, но тем не менее в те годы это вполне себе был автоматический перевод, передняя граница науки. И, собственно, такой эксперимент послужил отправной точкой для построения систем перевода уже гораздо более сложных, гораздо более ресурсоемких и гораздо более обоснованных и применимых на практике. Суть этого эксперимента была в том, чтобы привлечь финансирование в область. После Джорджтаунского эксперимента пошел некоторый хайп, первая волна хайпа в переводе. В исследовательских институтах начали открываться группы, которые занимались изучением систем перевода. Это послужило довольно-таки сильным катализатором развития. Развитие чего? К сожалению, довольно долгое время, несмотря на то, что большое количество ресурсов было вложено в область, ну, справедливости ради, в основном это было на Западе, хоть большое количество ресурсов было вложено в эту область, достаточно долго перевод оставался в таком не слишком-таки взрослом состоянии. То есть системы, они по-прежнему оставались системами на основе правил. Эти правила, ну также эту парадигму называют rule-based MT по правилам машинный перевод, эти правила содержали, понятное дело, много в ристике таких ad hoc решений, которые подбирались исходя из каких-то лингвистических соображений, лингвистических закономерностей. На практике оказывалось, что все эти закономерности рано или поздно ломались, и качество этих систем и их обобщающая способность была не слишком высокой. Также эти системы были громоздкими, то есть представьте себе, чтобы держать в условном проде, в условной системе, в условном бандле, в условной сборке как угодно все эти правила. Требовалось их как-то координировать, и любое обновление моделей, любое обновление системы приводило к такому спагетти обновлению всех компонент. Понятное дело, что это поддерживалось достаточно Скудно, достаточно печально, и в связи с этим следующий веха развития был статистический перевод, который уже был гораздо более прост к работе с ним. И статистический перевод основан на понятии порождающей вероятности модели. И эта вероятность модель уже, в отличие от множества разрозненных правил, способна описывать достаточно компактно саму процедуру перевода. Ну, собственно, идея порождающей модели. Да, мы про нее поговорим чуть позже. Идея про рождающие модели в том, что мы некоторым компактным образом представляем процедуру перевода, как применение некоторой вероятностной модели вероятностного преобразования. Идея в том, что это преобразование уже будет достаточно компактным для того, чтобы его поддерживать и его оптимизировать. И уже вот такие системы позволили перевести и эффективность вычислительного перевода, и его качество, как качество работы системы, на принципиально новый, достаточно высокий уровень. А после статистических моделей появился нейросетевой перевод. Вот нейросетевой перевод — это уже системы, которые предельно близки к тому, что у нас есть сейчас в эру больших языковых моделей, в эру end-to-end переводчиков. И нейросетевые модели, по сути, в отличие от порождающих вероятностных моделей, это уже end-to-end обучение не нескольких моделей в отдельности, а одной модели отображения текста в текст перевода. А, собственно, чуть позже мы поговорим и про нейросетевые модели. Сейчас я только хочу сказать, что нейросетевой перевод был настолько хорош во многом потому, что практически ничего не требовалось оптимизировать и вручную поддерживать инженеру. Все правила и так далее, и так далее уже были, по сути, зашиты в нейросетевую модель, которая обучалась end-to-end совместно вместе со всем остальным пайплайном. И благодаря этому качество уже было достаточно крупным. Здесь еще по-хорошему мне нужно было бы добавить еще один слайд, который связан с большими языковыми моделями, но я этого не сделал по той причине, что большие языковые модели — это в каком-то смысле частный случай нейросетивых моделей. Ведь что такое большая языковая модель? Я, к сожалению, не знаю, насколько слушатели погружены в тему современных нейросетивых, сетей, современных больших языковых моделей, но я догадываюсь, что какое-то примитивное, извиняюсь о выражении, какое-то базовое представление имеют практически все. Ну и на этом уровне представления я уже могу сказать, что большие языковые модели — это частный случай нейросетевых моделей, по сути это трансформерная модель, которая обучена на задачу предсказания следующего токена, и уже умея решать эту задачу, эта модель добущается под иные задачи, одной из которых является машинный перевод. Собственно, что касается нейросетевого перевода, преимущество понятное. Качество моделей скакнуло вперед, качество моделей стало очень высоким, но появились и некоторые проблемы. Одной из этих проблем стала слабая интерпретируемость моделей. В частности, если трактовать нейросетевую модель как блокбокс, как черный ящик, то возникают довольно часто случаи, когда сложно отследить, оттрейсить конкретные ошибки в переводе на конкретные системы, на конкретные ошибки в системе, которые этот перевод генерирует. Если в rule-based переводе у нас были понятные критерии, по которым мы могли отследить ошибку, собственно, ошибка возникает тогда, когда есть ошибка в правиле, которая генерирует текст перевода. Для статистических моделей ошибка чуть сложнее трейсится, но тем не менее все равно понятно, какой условно компонент статистической модели, либо модель алайнера, либо прямая модель перевода, либо обратная модель перевода, в какой из этих компонент содержится ошибка, которая привела к багу в переводе. Тогда как для нерасетевых моделей перевода мы этого сделать не можем. У нас есть одна модель, которая достаточно сложным вычислительным математическим преобразованием генерирует текст перевода и, собственно, как-то end-to-end jointly обучается. Вот отрейсить ошибку до конкретного места возникновения в нерасетевой модели достаточно сложно. И, соответственно, это приводит к тому, что довольно-таки сложные, хитрые эксперименты ML порой требуются для того, чтобы избавиться от какой-то буквально очень простой проблемы, например, ошибки в конкретном переводе имени собственного. То есть часто это приводит к большим разборкам в обучающих данных, к раскопкам в обучающих данных, какие конкретно проблемы в данных привели к тому, что эта ошибка возникла в итоговой модели, которую мы используем. Но, тем не менее, сейчас эта парадигма является доминирующей в области, и практически везде используются либо нейросетивые модели перевода NMT, либо LM-ные модели перевода, которые уже совмещены с решением других задач в рамках большой языковой модели. По итогу всем известно, что качество перевода сейчас довольно-таки высоко, в особенности на высокоресурсных языковых парах, на тех, где у нас есть много данных для обучения больших моделей. Вот на таких языковых парах качество довольно-таки высокое, и, собственно, задача, одна из задач области, которая сейчас присутствует, это взрастить качество до примерно такого уровня даже для тех языков, где количество и качество доступных датасетов не дотягивает до самых высокоресурсных пар. Давайте сейчас перейдем к некоторому техническому анализу и рассмотрению различных вариантов построения систем перевода, после чего поговорим про современное состояние области и обсудим, какие есть перспективы развития, какие задачи мы сейчас решаем. А через два дня на следующей лекции тема перевода будет раскрыта в некотором другом свете. Но я пока спойлер давать не буду, давайте приступим к техническому разбору. Давайте начнем со статистических моделей перевода. Собственно, статистическая модель перевода, самая простая, которая существует в природе, это пословный перевод. В каком-то смысле тоже статистическая модель перевода, но такая вырожденная. Единственный компонент этой модели — это лексические словари. Как бы вы построили пословный перевод? Наверное, всем понятно, что такой перевод представляет собой некоторое вероятностное отображение переводов различных слов в множество валидных переводов этого слова. То есть слово well может перевестись как хорошо, может перевестись как колодец. и, собственно, у каждого из этих возможных переводов существует его условная вероятность. p от y при условии x, где x — это, собственно, текст исходный, в котором есть well, y — это перевод данного слова. Но, как ни трудно, я думаю, будет вам понять, у такого варианта построения системы перевода есть очевидные проблемы. Одной из проблем является то, что перевод — это задача с переранжированием слов. То есть последовательность порядок слов на тексте перевода зачастую очень сильно отличается от порядка слов на тексте оригинала. И вот для того, чтобы правильно восстанавливать этот порядок слов, нам требуется выучить некоторую модель выравнивания. Потому что если мы просто поочередно запишем в перевод отображение отдельных слов, понятное дело, это будет с точки зрения норм языка, на который мы переводим некорректно. То есть нам нужно некоторым образом построить модель выравнивания, и вот здесь уже возникают проблемы. Если построить словарь с вероятностями, это выглядит как задача довольно-таки несложная, то построить модель переранжирования слов — это уже задача крайне сложная, потому что в отличие от обычного семантического маппинга, здесь нам нужно еще смотреть на контекстность, и нам нужно смотреть на то, какой смысл несет в себе вся последовательность слов на исходном языке в совокупности. И, ну, условно, Петя любит Аню, Аня любит Петю, но на английском языке, естественно. Эти два предложения имеют кардинально разное значение, и, соответственно, нужно уже учитывать довольно сложные такие паттерны. И вот здесь возникает проблема с word-based моделями, что по-хорошему есть слова, которые мапятся в несколько слов, и в общем случае выравнивание должно быть one-to-many или же даже many-to-many. Есть слова, которые не переводятся вообще, например, артикли при переводе с английского на русский язык, есть слова, которые переводятся в несколько слов, например, как здесь в данном примере слово «clid skyline» переводится как «very small». Ну и, соответственно, вот такая модель, такая система выравнивания, такая матрица выравнивания, она в общем случае может быть довольно-таки громоздкой. И чтобы это учесть, нужно довольно-таки сложные паттерны обработать. Ну и в общем случае порождающая модель здесь будет выглядеть довольно-таки хитро. То есть что такое порождающая модель? Это модель вероятностей, где мы пробуем оценить вероятность совместного перевода, выравнивания и исходного текста. По исходному тексту. То есть это условная вероятность, где мы считаем вероятность перевода, выравнивание, матрицы выравнивания, которые показывают, какой токен переводится в какой. и под условием мы ставим исходный текст, который мы пытаемся перевести. И, собственно, эта вероятностная модель раскладывается на произведение пословных вероятностных моделей. То есть мы считаем, что слова переведены независимо с точностью до модели выравнивания. То есть словно модель генерации текста, который вот здесь у нас приведен, она представима в виде последовательности двух операций. Мы фиксируем выравнивание, и зная это выравнивание, мы смотрим на то, какие слова могли получиться в переводе исходных слов. Здесь у нас t от eg при условии f от g. Это вероятность перевода отдельного токена терма при условии того, что у нас g-токен переходит на позицию a от g. То есть мы фиксируем то, куда переводится токен, например, ist, и далее смотрим на то, какое слово поставить на эту позицию. Ну и, собственно, такая достаточно громоздкая модель, она по понятным причинам работает не слишком хорошо. То есть вот пример, как это может выглядеть. Мы строим вот такие таблицы, где каждому слову соответствует множество возможных слов, которые соответствуют переводу этого слова. Вот здесь у нас есть house, есть house, building, home, homehold и shell. Это некоторые топ-слов, которые мы считаем возможными переводами слова house, аналогично со словом ist и так далее, и так далее. И, соответственно, зная все вероятности перевода отдельных токенов вне контекста, мы забываем про контекст и учитываем только два фактора. Переаранжирование и вероятность переводов отдельных слов. строим произведение этих факторов, получаем условную вероятность, общую, которую мы оцениваем вероятность перевода при условии нашей порождающей вероятности на модели. Проблема в том, что для того, чтобы оценить оптимальные параметры этой порождающей модели, нужно довольно-таки много всего сделать. Почему это так сложно? Сложно это потому, что давайте попробуем представить, что вам необходимо оценить параметры вот этой модели. То есть нам нужно что сделать? Нам нужно по выборке некоторых эталонных переводов параллельных текстов построить модель, которая, во-первых, оценит вероятности отображения одних токенов в другие, а во-вторых, что гораздо более на самом деле сложно, оценит переранжирование, переупорядочивание токенов в предложение порядковое. И проблема в том, что для оценки параметров t нам нужны веса моделей выравнивания a, для оценки параметров a нам нужны веса моделей переводов, потому что для того, чтобы собрать статистики, куда переводится, например, слово house, нам необходимо посмотреть на то, в какие слова переводится слово house. Для того, чтобы посмотреть на выравнивание, нам необходимо понимать, в какое слово из текста перевода перевелось слово house. Вот такая дуальность переводит к тому, что нам необходимы довольно-таки сложные алгоритмы. И, наверное, многие знают про EM-алгоритм, алгоритм минимизации, максимизации матожидания. Вот, собственно, вариации этого алгоритма и используются для инференса восстановления параметрического параметра в вероятности на модели. Я не буду вдаваться в детали, как работает EM-алгоритм. Только лишь скажу, что это алгоритм итеративный, в котором есть два поочередно меняющихся шага, E и M шаг, которые используются для того, чтобы оценивать гиперпараметры вот этих вот моделей, моделей токены и моделей выравнивания. И, собственно, из-за того, что эти модели друг с другом связаны в общепорождающей генеративной модели, Нам необходимо поочередно оптимизировать сначала одни параметры, потом другие параметры и так далее, и так далее, и так далее. И это приводит к тому, что алгоритмы довольно-таки сложные и качество аппроксимации параметров, порождающих вероятность на модели, становится не слишком высоким. Собственно, вот такие модели довольно-таки активно использовались в конце прошлого века. И проблема таких моделей в том, что они никак не учитывают гладкость текстов с точки зрения целевого языка. То есть представьте, что нам нужно не просто гладкие, не просто точные тексты получать в переводе, но еще гладкие с точки зрения некоторой лексической связности и стилистической обоснованности этого текста. И для того, чтобы учесть такой фактор, мы, по сути, добавляем вероятность на модель еще один третий компонент, который явно будет это учитывать. Потому что пословный перевод плюс модель выравнивания, они никак не учитывают гладкость итогового текста, они, собственно, непосредственно семантический маппинг оценивают и переранжирование токенов. Если мы хотим явным образом в оптимизационной задаче поддерживать оптимизацию гладкости текстов с точки зрения целевого языка, нам было бы хорошо явным образом построить вероятность модели не просто на семантическое отображение, но и на уместность текста перевода для языка, на который мы переводим. И для того, чтобы такую вещь учитывать, в нашу оборождающую вероятность на модель вводится третья компонента в виде N-gram на языковой модели, которая будет оценивать непосредственно уместность текста или же его типичность для языка, на который мы переводим. Ну, то есть, если построить перевод «моё имя есть» и «имя», то этот перевод будет точным, но он будет совершенно неприемлемым с точки зрения норм русского языка, потому что, ну, с точки зрения русского языка такая последовательность токенов крайне маловероятна. Ну и Rukos, то есть вот такой логикой строится вероятностная модель, которая оценивает гладкость текста или же fluency с точки зрения русского языка переводов. Вот эта N-gram модель, другими словами, работает следующим образом. Мы оцениваем вероятность последовательности текста в переводе в виде вероятности присутствия отдельных N-gram в языке, на который строится перевод. То есть мы запоминаем в большом буфере все возможные энграммы, которые мы встречали в текстах на русском языке. Исходя из того, что мы запомнили эти энграммы, далее мы можем оценить вероятности встречания этих энграмм в нативных русских текстах. И если вероятность встречания данной граммы становится крайне низкой, мы можем такой перевод пессимизировать. Такой подход называется noisy channel или же зашумленный канал. И по формуле BIOS модель зашумленного канала представляется следующим образом. Мы хотим построить, мы хотим найти такой перевод, который будет иметь наибольшую вероятность с точки зрения нашей порождающей модели перевода при условии оригинального текста. И эта вероятность раскладывается в произведение вероятности обратной вероятности оригинального текста при условии перевода помножить на безусловную вероятность, вот здесь вот безусловная вероятность, P от E, вероятность текста перевода. То есть мы как бы инвертируем задачу, и мы оцениваем вот эту вероятность текста на русском языке, куда мы переводим при условии текста на английском языке, как произведение вероятности безусловной текста на русском языке, вот этого, который мы получили в результате перевода, который оценивает его гладкость и его встречаемость в русском языке, на вероятность обратного перевода, на обратную задачу вероятности. изначального оригинального английского текста при условии русского перевода. Вот такая вот у нас получается модель, и мы хотим посчитать некоторый arg-максимум, найти такой e, который будет, согласно нашей порождающей модели, приводить к получению наибольшей вероятности e при условии f, что в свою очередь раскладывается на получение наибольшей вероятности вот по обратной модели, помноженной на вероятность, безусловно, текста на русском языке. То есть, другими словами, мы хотим в качестве перевода получать такой текст, который, с одной стороны, семантически близок к оригинальному тексту, который мы переводим, с другой стороны, который достаточно типичен для алфавита, для языка, на который мы переводим, чтобы мы не сгенерировали случайно какой-то несвязанный текст. Собственно, это модель Noisy Channel, и на модели Noisy Channel основаны достаточно многие системы перевода, в частности, PBMT, Phrase-Based Machine Translation. Это некоторые расширения word-based пословного перевода статистического с одной разницей, что вместо словаря отдельных слов мы поддержим фразовую таблицу. По сути, словарь, в котором содержится маппинг фраз в различные переводы этих фраз. Ну и, соответственно, модель выравнивания у нас уже становится гораздо более сложной. И так как модель выравнивания становится гораздо более сложной, нам необходим некоторый декодинг. Что я здесь имею в виду? Давайте посмотрим на данную схему. На этой схеме представлена логика построения перевода для фразовой статистической системы. И на этой схеме можно, например, видеть то, что для одного исходного текста существует несколько вариантов построения перевода по фразовой таблице в зависимости от сегментации токенов в некоторые токен-группы. То есть в данном случае у нас несколько токенов на исходном тексте на немецком языке, в частности здесь их шесть, и эти токены можно сгруппировать разными способами. То есть их можно совсем независимо перевести, их можно сгруппировать в отдельные collocations, в отдельные последовательности и перевести эти последовательности по фразовой таблице, так как у нас теперь во фразовой таблице не просто отдельные слова, а уже некоторые фрагменты. Исходя из этого, мы можем различными способами сегментировать текст на оригинальном языке и строить его отображение на язык, на который мы переводим. И так как у нас возникает здесь такая неоднозначность, нам нужно в каком-то смысле решить оптимизационно-комбинаторную задачу поиска самого лучшего сегментирующего разбиения на фразы, после которых мы будем идти в фразовую таблицу вероятностей и искать наиболее вероятный вариант перевода данной фразы. Вот чтобы решить такую задачу, используется алгоритм декодирования или же лучевого поиска, потому что в принципе эта задача она NP-полная. Если вы работали с комбинаторными задачами, то, наверное, понимаете почему. То есть нам нужно перебрать в общем случае все возможные разбиения, и эта задача она NP-полная, ее идеально решить алгоритмически эффективно не является возможным. Соответственно, для того, чтобы такую задачу решать, на практике используются различные методы приближенного декодирования, когда мы пытаемся построить не идеальное решение задачи поиска наиболее выигрышного сегментирования текста, а, собственно, ищем некоторое приближенное решение, которое будет, может быть, не наиболее оптимальным, но, тем не менее, в огромном проценте случаев оно будет близко к оптимальному. Для того, чтобы решать такую оптимизационную задачу, используется эвристический алгоритм BeamSearch или же лучевой поиск, где мы движемся по некоторому дереву или же trial, бору, где мы фиксируем сначала некоторый префикс или же поддерживаем некоторое множество частичных сегментаций. И это множество частичных сегментаций мы наиболее выигрышным образом расширяем. То есть мы в данном случае посмотрели на сегментации, которые стартуют с нулевого токена. Это вот первый токен взять, первые два токена взять. Посмотрели на вероятности таких сегментаций, посмотрели на вероятности таких сегментаций, записали их. Взяли некоторый топ. Дальше для тех сегментаций, где мы взяли первое слово и пошли в фразовую таблицу, мы смотрим на то, какие слова мы можем брать дальше в качестве продолжения сегментации. То есть мы пошли во фразовую таблицу, посмотрели, какие слова мы можем взять в качестве перевода второго токена. То есть здесь мы либо опять отдельный токен берем, переводим, либо мы делаем более крупную сегментацию на несколько токенов. То есть рассмотрели такие варианты и по итогу поддерживаем некоторое количество таких лучей в поиске. В итоге на последнем шаге мы сравниваем вероятности всех сегментаций в виде произведения вероятностей перевода фраз из фразовой таблицы при условии данного сегментирования. Собственно, такой алгоритм позволяет нам достаточно эффективно решать приближенно NP-полную задачу поиска оптимальной сегментации, но тем не менее все равно такой декодинг довольно-таки громоздкий. По итогу у BBMT были довольно-таки крупные фундаментальные практические проблемы, которые привели к тому, что на практике эта смесь алгоритмов не существует. не решила задачу перевода на том уровне, на котором ее хотелось бы решить. И фундаментальные проблемы, они ограничены не только тем, что сложный декодинг, или же тем, что мы буквальным образом запоминаем все возможные переводы фраз. Фундаментальные проблемы гораздо более крупные. Проблема, которая, наверное, самая существенная, это неучет или же слабый учет контекста. То есть если мы рассмотрим какую-нибудь длинную последовательность или длинный текст, то можно увидеть, что в этом тексте будет довольно-таки много фраз в сегментации. То есть у нас сегментация будет довольно-таки существенной. То есть довольно-таки сильное дробление текста произойдет, прежде чем мы пойдем для перевода отдельных фраз во фразовую таблицу. И исходя из этого, у нас довольно-таки большая часть контекста будет теряться, потому что фразовая таблица, она безусловна, она не учитывает контексты различных слов, которые в этой фразовой таблице присутствуют. И, соответственно, ходя во фразовую таблицу без учета контекста, у нас будут получаться какие-то усредненные переводы данных слов, которые никак не обуславливаются на общий смысл предложения или же более крупного текста. Соответственно, проблема здесь первая в этом. Вторая проблема в том, что у нас происходит склейка перевода из кусочка фраз, по сути. Даже если у нас есть модель noisy channel, которая добавляет некоторый штраф за низкую вероятность появления данного текста в нативном русском языке или же в нативном языке ином, на который мы переводим, данная склейка приводит к тому, что так или иначе неизбежно возникают такие грубые места, на которых возникают точки разрыва, и в этих точках разрыва у нас возникает проблема несогласованности, которую довольно-таки сложно побороть, и даже использование вероятности языковой модели целевого языка здесь не всегда способна исправить ситуацию. Ну и наконец, пайплайн обучения довольно-таки громоздкий, в нем много компонент, то есть наша вероятностная модель содержит что? Она содержит вразовую таблицу, модель выравнивания и модель вероятностного языка целевого. И это уже достаточно крупный пайплайн, плюс нам еще необходимо поддерживать для некоторых частей обратную вероятностную модель. Соответственно, как минимум четыре довольно крупных модели для того, чтобы строить один перевод с исходного языка на целевой. Это довольно-таки много. Хотелось бы, чтобы это была одна модель, а в идеале, чтобы это была одна модель на несколько языков. Вот к такой схеме мы придем, когда будем говорить про нейросетевой перевод. Но на практике у ПБМТ данные проблемы вылились в то, что переводы были зачастую буквальными, они не слишком активно переранжировали токены в последовательности, и возникали большие проблемы с сложными зависимостями и с идиомами. То есть текст был неестественным в крайней степени. Ну и, собственно, давайте обсудим, как с этой проблемой справляется нейростевой перевод. Нейростевой перевод начался с sequence-to-sequence моделей. То есть, наверное, знакомое для вас понятие, но коротко расскажу, что такое sequence-to-sequence модель и как она работает. Sequence to Sequence или же Sec2Sec — это буквально, называя модель перевода последовательность-последовательность. То есть текст делится на токены, у нас получается последовательность токенов. И далее, имея последовательность токенов, мы по ней предсказываем последовательность токенов перевода. То есть мы из последовательности пытаемся устроить преобразование в другую последовательность. И это предсказание в Sec2Sec моделях декомпозируется в авторегрессионную модель. То есть авторегрессионная модель, она говорит, что вероятность Y при условии X, вероятность последовательности при условии последовательности, можно представить в виде произведения ряда условных вероятностей, где условия для предсказания каждого следующего токена все больше и больше включают в себя контекст токенов, которые мы уже построили, которые мы уже предсказали. То есть мы предсказываем сначала первый токен при условии XA, в случае техническом, когда у нас первый токен — это Start of Sentence, мы предсказываем второй токен при условии токена Start of Sentence и XA. Далее мы предсказываем третий токен при условии предсказанного второго токена и так далее. То есть мы генерируем по токену. Сначала мы сгенерировали один токен, потом мы генерируем следующий токен при условии того, что мы уже сгенерировали вот этот токен, который только что генерировали. По итогу для чего это нужно? Это нужно для того, чтобы у нас данный тип задачи становился более вычислительно осуществимым. Потому что что такое предсказание последовательности? Предсказание последовательности — это, по сути, классификация. То есть нам нужно решить задачи классификации в пространстве во множестве переводов, которые имеют очень большой размер. То есть все тексты языка взять и по ним заклассифицировать. решить задачи классификации среди всех текстов языка для данного текста исходного языка. И такую классификацию, понятно, решить невозможно, потому что пространство классов, оно крайне огромное, и оно, во-первых, огромное, во-вторых, оно разреженное, то есть и вычислительно сложно предсказывать, и ML сложно строить, инферить зависимости в зависимости от того, какие переводы были в данных. То есть нам необходимо как-то эту задачу сделать более dense, более плотной, чтобы у нас было как можно меньше сэмплов, для которых размер обучающей выборки эффективны и несколько сэмплов. Но так или иначе, мы строим вот такую авторегрессионную декомпозицию, раскладывая задачу в виде последовательного решения нескольких задач, предсказания следующего токена по предшествовавшим токенам. И такую задачу уже решить гораздо проще, потому что, во-первых, у нас каждая отдельная вот эта атомарная задача предсказания следующего токена, она ограничена множеством доступных классов, она ограничена количеством токенов в словаре. Во-вторых, энтропия предсказания на более дальних шагах сильно снижается относительно энтропии предсказания последовательности целиком или же первых элементов перевода. В итоге наша модель таким образом предсказывает отдельные токены, и применяя модель несколько раз подряд, мы авторегрессионно предсказываем всю последовательность перевода, и, собственно, так работает цикл решения этой задачи. Модель же — это одна дифференцируемая функция, то есть мы не навешиваем какие-то компоненты, которые каким-то образом коммуницируют. Мы имеем одну модель, и мы оптимизируем только параметры этой модели на некоторых функций потерь. Соответственно, обучение становится end-to-end. А, собственно, как выглядят такие модели, sequence-to-sequence? Простейший парадигмой sequence-to-sequence — это энкодер-декодер. Подход, который был предложен в 2014 году соцкейвером в известной статье. Подход представляет собой модель RNN, в которой две подмодели, тоже RNN. Ну да, конечно же, я немного здесь жаргонно говорю, называя весь энкодер-декодер от RNN. По сути, это две RNN, а вся модель это SEC-to-SEC, или же энкодер-декодер. Соответственно, две RNN-ки работают на своей части решения задачи, одна работает на множестве, на пространстве токенов, на исходном языке, на стороне текста, который мы переводим, другая модель непосредственно работает на стороне текста, который мы генерируем в переводе, который мы хотим получить в переводе. Ну и эти модели, они работают следующим образом. У нас RNN на каждом шаге принимает новый элемент последовательности, поддерживает некоторое скрытое состояние, это скрытое состояние обновляет очередно, И, соответственно, это скрытое состояние, которое поддерживается и обновляется на каждом шаге, затем передается на вход декодеру, который по этому скрытому состоянию пытается восстановить семантику слова, которое привело к возникновению вот такого скрытого состояния. То есть мы маппим смыслы из пространства текстов в пространство метрическое скрытых состояний. Например, размерности 512, если у нас скрытое состояние здесь сидит, то это пространство метрическое R512, пространство векторов размерности 512, и поэтому пространство векторов мы декодируем, восстанавливаем текст эквивалентным по смыслу на целевом языке. Делаем мы это по одному токену за раз авторегрессионно, и, соответственно, модель, предсказав первый токен, подает этот токен на вход во время предсказания второго токена, И, соответственно, уже два токена, предсказав, подает второй токен на третью терацию, предсказывает следующий токен. Нетрудно заметить, что это как раз-таки моделирует ситуацию авторегрессионной декомпозиции, когда мы поочередно предсказываем следующий токен 1, глядя на контекст всех сгенерированных данного момента токенов. Обучается это все совместно на функцию потерь классификации. Это у нас задача токенных классификаций поочередных. Какая функция потери используется для классификации? Категориальная короснотерапия минус сумма ТИТ на алгарифм ПИТ, где И — это номер класса. В данном случае сумма проводится по всем токенам словаря. И, собственно, F от С И или же ПИ — это вероятность предсказания ИТВа токена и словаря на... определенной итерации. Да, собственно, извиняюсь, собственно, обучаясь на такую функцию потерь, мы минимизируем, по сути, некоторое расстояние между эмпирическим распределением данных, параллельных корпусов с эталонными переводами и параметрическим распределением, которое натянута на output модели. То есть у нас модель предсказывает, генерирует некоторые последовательности токенов, предсказывает вероятности, и между вот этим вероятностным распределением, которое предсказывает модель, и эмпирическим распределением в данных мы считаем некоторое расстояние. Обучается это все совместно, то есть градиенты проходят отсюда, от момента предсказания токенов до, по сути, старта генерации последовательности. Важный момент. При обучении мы используем так называемую технику teacher forcing, которая состоит в том, что когда мы обучаем модель предсказывать пятый токен, мы ей должны показать как контекст, эталон из первых четырех правильных токенов перевода. Почему это нужно? Это нужно потому, что если мы так не сделаем, то никак не обученная модель сгенерирует, скорее всего, какую-то чушь. И на ранних итерациях обучения присутствие этой чуши в контексте приведет к тому, что мы будем решать задачи предсказания пятого токена не слишком хорошо обоснованно. То есть мы будем пытаться предсказать 5 токен правильно, глядя на референс, в той ситуации, когда у нас первые 4 токена предсказаны неправильно, и вообще у нас префикс неконсистентен тому, что у нас в референсе. То есть, например, ISOCAT, модель необученная, начала переводить, написав первое слово «собака». Понятно, что если мы написали первое слово «собака», то в момент предсказания второго токена, когда у нас референс как бы увидел, я увидел кошку, в момент предсказания второго токена мы не можем притягивать output и модели с контекстом в виде слова «собака» к слову «увидел», потому что это будет уже совершенно не связанный текст, не связанная последовательность. И у нас будет некоторое расхождение между словами, которые у нас в reference, и словами, которые мы уже сгенерировали. Соответственно, для того, чтобы такого избежать, во время обучения используется техника teacher-forcing в виде подкладывания к генерирующейся последовательности переводов правильного префикса. То есть мы подкладываем префикс из reference вплоть до того момента, когда нам нужно сгенерировать токен, который будет стоять на этой позиции. То есть если мы обучаем модель предсказывать токен кошку на третьей позиции, то мы должны ей поддать как правильный контекст, последовательность я увидел, для того чтобы задача была корректно сформулирована, по сути. Да, собственно, это teacher forcing, ну и, собственно, проблемы у secto-seq тоже есть. Проблема номер один, которую вы, наверное, могли заметить. проблема в том, что вся информация, которая необходима для получения перевода, в данной парадигме зажимается в один вектор hidden state, который сидит вот здесь, вот между энкодером и декодером. Нам необходимо, по сути, обучить энкодер эффективно компрессировать всю информацию в один вектор достаточно небольшого размера, а декодер нам необходимо обучить на то, чтобы по этому вектору небольшого размера строить семантические валидные отображения в пространство достаточно большой размерности, пространство токенов. И вот оказывается, что моделям довольно-таки сложно разграничивать близкие по смыслу предложения, близкие по смыслу тексты в пространстве векторов. И в особенности эта проблема видна для длинных последовательностей. Когда длина последовательности становится несколько десятков токенов, у нас качество начинает очень сильно деградировать. И даже в статьях, которые следовали секту секи ранние, были построены такие зависимости, что на высоких длинных качество начинает сильно деградировать. Более того, чисто технически обучать секту сек не то чтобы очень приятно. Все знают проблемы RNN с длинным размером контекста. Проблемы связаны с тем, что путь цепочки, который необходимо пройти градиентом для того, чтобы эффект пророс от предсказаний до самых ранних токенов исходного текста, этот путь цепочки довольно-таки длинный. То есть у нас длина этой цепочки — это практически вся длина перевода плюс вся длина оригинала. И если вы помните, как работает Backprop, то производная на каждом этапе одомножается на следующие производные предыдущего слоя. То есть градиент от предиктов до первых токенов, он будет представлен в виде последовательного перемножения порядка нескольких десятков частных производных. И эта проблема, какое название имеет, я думаю, все прекрасно знают, это проблема затухающих градиентов. Или же скоррелирована с ней проблема взрывающихся градиентов, которая связана, по сути, с тем же самым. У нас довольно-таки много внутренних операций преобразования градиентов для того, чтобы их применить. И эти внутренние операции преобразования приводят либо к сильному уменьшению нормы примененного градиента, либо к сильному увеличению нормы примененного градиента. Собственно, для того, чтобы с этим бороться, был предложен в 2014 году подход attention, или же механизм внимания, который как раз-таки с этой проблемой был призван бороться. И он это делал довольно-таки эффективно. Вот как же сделать так, чтобы такой проблемы не было? Вот первые проблемы, да и всех других проблем, но первые просто наиболее ярко выражены проблемы. Вот как сделать так, чтобы этой проблемы не было? Наверное, нам нужно придумать какую-то архитектуру, которая будет эффективно утилизировать информацию об исходном последовательности, которую энкодер, допустим, хорошо считывает и хорошо компрессирует, но не в одном векторе. Потому что в одном векторе плохо, у нас в этот вектор не протекает информация от первых токенов, У нас в этом векторе конфликтуют информации от токенов, которые далеко друг от друга. У нас вообще, в принципе, это один вектор, в котором сложно все замапить. Вот чтобы такого не было, мы хотим смотреть на несколько векторов и как-то стараться сделать так, чтобы у нас вместо одного вектора было несколько векторов, которые вот эту всю семантику запоминали. Как это сделать? Вот что это за вектора? Это очень просто. У нас вектора — это непосредственно hidden state, скрытые состояния RNN на моменте каждого обновления. То есть у нас пришел первый токен, был один hidden state, пришел второй токен, другой hidden state, пришел третий токен, hidden state еще раз обновился, но вы поняли идею, у нас на каждом шаге hidden state обновляется. И на каждом шаге hidden state свой, и он больше всего чисто по построению реагирует на семантику последнего токена, который пришел непосредственно недавно перед последним обновлением этого hidden state. Соответственно, почему бы не использовать эти hidden state? Подумали исследователи в работе Attention, и они оказались правы. Это оказалось довольно-таки полезным. Вот как же нам использовать эти hidden state? Идея в том, что на каждом шаге декодера мы можем посмотреть на то, какие из этих hidden state, вернее мы хотим посмотреть на то, какие из этих hidden state наиболее релевантны нашему декодеру на данный момент предсказания следующего токена. То есть, представим, что у нас есть текущий вектор декодера, текущий вектор скрытого состояния декодера. Этот вектор что-то в себе содержит, и он по сути содержит некоторую информацию, которая соответствует предсказанию на текущем шаге. Он в себе содержит все, что энкодер-декодер считал, все, что декодер сгенерировал, И как бы это некоторый такой полноценный дескриптор того, что знает и что хочет увидеть декодер в данный момент времени, когда он предсказывает anti-token в переводе. Вот имея такой скрытый стейт декодера, идея attention в том, чтобы сравнить этот стейт декодера со стейтами энкодера и понять, какой из этих стейтов, какой из токенов энкодера наиболее релевантен данному шагу декодера для того, чтобы он смог эффективно предсказать свой следующий токен. Вот как это делается? Это делается по сути довольно-таки просто, но может быть непонятно, когда видишь эту схему в первый раз. Мы берем стейт-декодера, некоторым образом его спрягаем вместе со всеми стейтами энкодера и получаем некоторую модель выравнивания, задача которой — измерить то, насколько данному стейту-декодера релевантен каждый скрытый стейт-энкодера на каждом шаге энкодера. То есть если мы хотим предсказать слово «кошку», то, наверное, для нас эта релевантность должна быть наивысшей для слова «cat» и не слишком большой для всех остальных слов, потому что непосредственно вся семантика в слове «cat» сидит. Для того, чтобы эту семантику посчитать, мы строим выравнивание данного стейта декодера со всеми шагами энкодера, со всеми токенами энкодера. И это выравнивание мы построили и применили некоторые преобразования для того, чтобы получить вероятность на распределение суммирующейся в единицу softmax функцию. И вот с этими весами от Softmax мы сложили эти вот самые вектора и получили некоторый общий контекстный вектор, который представляется собой в виде суммы hidden state of encoder с весами, которые нам дал attention. То есть attention нам дал некоторые веса, которые суммируются в единицу. Мы вот эти веса помножили на соответствующий каждому весу вектор encoder и просуммировали, получили некоторые взвешенные средние. Вот это вот взвешенная средняя Z, это будет новый контекстный вектор, который будет расширять текущий hidden state декодера для предсказания следующего токена в декодере. То есть раньше мы смотрели просто на hidden state после энкодера, между энкодером и декодером. Теперь мы hidden states строим сами, делая преобразование tension, в котором мы получаем взвешенные средние hidden states на каждом токене с весом, который определяется релевантностью и функцией softmax. Надеюсь, объяснил понятно, но идея алгоритма как раз-таки в том, что мы таким образом на каждой позиции декодера строим контекст адаптивный, который учитывает то, на что хочет смотреть декодер в данный момент времени, и который учитывает то, что положил в hidden state encoder в каждом времени сам по себе. Вот, соответственно, этот attention, если он заведется хорошо, гипотетически, мы ничего не знаем, допустим, про attention, мы вот смотрим на эту схему и говорим, если attention заведется хорошо, то чего полезного он даст? Он нам даст, во-первых, что? Он нам даст, во-первых, то, что у нас не будет затухать информация, которую мы проталкиваем в hidden state между энкодером и декодером. У нас вся информация о каждом токене напрямую может попасть вот в этот адаптивный доп. контекст на каждом шаге декодирования. Во-вторых, у нас, так как на каждом шаге декодирования свой доп.контекст, у нас не идет такая большая когнитивная нагрузка на hidden state между энкодером и декодером, который должен помнить все на свете, у нас здесь гораздо более простая задача — компрессирование информации. И, соответственно, во время обучения путь, который проходит градиент, он будет не таким большим, и проблема затухания или же наоборот взрыва градиентов гораздо менее вероятна, что возникнет в данном сценарии. На практике все так и оказалось. Attention очень сильно повысил качество, в особенности на сложных и длинных текстах. И по факту стандартным вариантом обучения после обычных RNN-оксектусеков стал Attention. Но через три года после Attention появился трансформер, всем известный. Это статья от Google, и она как раз-таки появилась непосредственно для тематики перевода машинного. Почему так произошло? Потому что, ну, на мой взгляд, потому что, во-первых, задача перевода к тому моменту, она была уже такой сформированной, во-первых, было уже много датасетов, было много бенчмарков, было много моделей, которые довольно-таки неплохо работали, если какой-нибудь креатив-райтинг взять, но в те времена модели на креатив-райтинг вообще никак не работали, и там абсолютно некачественные тексты выдавались. соответственно, что толку подбирать там архитектура, если в принципе вообще ничего не работает. Надо, наверное, взять какую-то задачу, которая хорошо поставлена, для которой есть точные бенчмарки, для которой есть достаточно сильные бейслайны и, собственно, небольшой градиент в плане улучшения методов можно хорошо прощупать. Вот задача перевода в тот момент была именно такой. Много алгоритмов, много бенчмарков, достаточно хорошая процедура оценивания и в целом много методов исследовалось архитектурных именно для перевода. Там и трансформерные модели были, и ганы, и всякие циклические функции потерь, и деноизинг автоэнкодер, и вариационный автоэнкодер. В общем, очень много всего использовалось, исследовалось. Но вот заработал лучше всего трансформер, и он потом уже лег в основу алгоритмов гораздо более тяжелых для других областей. Вот, собственно, что такое трансформер. Трансформер имеет в своей основе одну ключевую идею относительно рекуррентных моделей с attention в том, что вот мы придумали attention, ну, мы, абстрактно мы, вот он помогает сжимать информацию хорошо, и у нас есть еще рекуррента. Вот что, если выкинуть рекуррента, ставить только attention, достаточно ли вот такого вычислительного примитива для того, чтобы моделировать контекстные связи между токенами, или же все-таки рекуррентная модель необходима. Вот идея в том, что на самом-то деле в энкодере рекуррентная модель не необходима, и достаточно просто заменить весь энкодер на применение attention всех со всеми несколько раз подряд. Соответственно, трансформер представляет собой и архитектуру энкодер-декодер глобально, и разница между трансформером и RNN-косатеншеном в том, как устроен энкодер и как устроен декодер. Вот глобальный энкодер — это стэк последовательного применения одной и той же операции. Вот у нас стэк последовательного применения. Мы на вход подаем эмбейдинги токенов, и на выходе мы тоже хотим получить эмбейдинги токенов, как в RNN-ке эмбейдинги токенов при условии контекста. Вот энкодер трансформера работает следующим образом. У нас N атомарных слоев энкодера, где каждый слой — это глобально и концептуально применение операций — self-attention и полносвязная нейросеть. Self-attention для того, чтобы построить контекстные эмбейдинги, которые смотрят на все другие контекстные эмбейдинги, полносвязная нейросеть, чтобы сделать некоторое преобразование, которое некоторым удобным для нас способом преобразует результат attention в удобоваримый формат, который раздвигает наши контекстные эмбейдинги туда, куда нам нужно. Ну, то есть, по сути, это можно считать как некоторая доп. вычислительная способность поверх attention. Декодер глобально то же самое, только разница с декодером в том, что... Разница с декодером с энкодером в том, что кроме self-attention и фитфорварда у нас есть еще присутствует энкодер-декодер attention. Это, по сути, буквально и в точности тот attention, который был в статье Богданова 2014 года, где мы смотрели на попарное alignment, попарное сходство данного скрытого стейта декодера на все скрытые стейты энкодера. только здесь разница в том, что мы смотрим на попарное выравнивание, попарный alignment данного вектора, который в трансформер-блоке находится, со всеми векторами, которые получены на последнем слое энкодера, который, собственно, наиболее контекстные, наиболее сложные контекстные зависимости компрессирует. Вот на чем обучаются модели перевода? Да, тут небольшая ремарка. Я не очень хочу вдаваться в подробности обучения трансформера. Это не то, чтобы фокус данной лекции. Если кому-то интересно, можете посмотреть наши лекции в МФТИ. Ну и, в принципе, там много очень других качественных материалов, возможно, гораздо более подходящих вам, чем лекции на физтехе. Но как стартовая точка можно посмотреть лекции на физтехе, либо лекции Shado, в которых тоже трансформер довольно-таки подробно разобран. А вот как обучаются модели перевода с учетом того, что мы знаем настолько много про архитектуру? Что такое выборка для модели перевода? Выборка, обучающая для перевода, это параллельные корпуса, так называемые. Что такое параллельный корпус? Ну, это такой термин, который технически, исторически был получен для того, чтобы называть тексты, исходных текстов, эталонных переводов. Почему параллельные корпуса? Потому что такие данные исторически майнились очень много алгоритмами. И проблема в том, что когда вы майните эти данные алгоритмами, эти данные получаются довольно-таки некачественные. То есть один из таких глобальных концептов поиска параллельных данных — это поиск данных в интернете. То есть если у нас есть определенный веб-сайт или веб-страница, или же текст, то если этот веб-сайт, веб-страница или текст достаточно популярен, то, скорее всего, существует его адаптация и локализация на другие языки. И идея таких пайплайнов веб-бейст была в том, что мы из веба будем искать переводы одного по смыслу текста. И такие страницы действительно находились, но проблема в том, что эти страницы нужно было выровнять. Потому что какая-то страница содержит, например, переранжирование относительно оригинала, какая-то страница содержит сокращение относительно оригинала, какая-то страница является некачественным переводом, половина текста переведена отвратительно. Чтобы такого не возникало в обучении, необходимо было эти данные выровнять и получить параллельные корпуса, где параллельность — это параллельность фрагмента в неструктурированном массиве данных, из которых эти фрагменты извлекались. Из-за этого возникало название параллельных корпуса. Но по сути это просто не более чем данные исходных текстов и их переводов эталонных. Вот эти данные, их можно искать из разных источников, как я уже сказал. Первый источник самый привиальный — это ручные переводы нотаторами. То есть мы нанимаем какое-то количество людей с хорошим знанием текста, с хорошим знанием языка, на которое мы хотим переводить тексты. Мы этих людей просим сгенерировать нам, написать переводы, и мы получаем очень high-quality переводы в очень маленьком количестве. Понятно, что на таких данных модель не обучишь, потому что какими бы они high-quality не были, если у них недостаточно большое покрытие всех лингвистических феноменов, то их никогда не хватит. Соответственно, чтобы у нас было достаточное покрытие, здесь возникает развилка из двух вариантов, либо очень много аннотаторов нанять и посадить на несколько лет писать переводы, либо собрать данные откуда-то еще. На практике обычно использовался второй подход у всех, кто делал переводы, и, собственно, этот подход состоит в том, что мы пытаемся найти хорошие переводы в неструктурированных данных, где неструктурированные данные берутся из разных источников. То есть это либо какие-то переводы книг, профессиональных статей, мы их оцифровываем и мы как-то их выравниваем. Либо это переводы каких-то новостей, которые переводятся, как правило, часто на другие языки, где мы матчим по контенту новости и пытаемся выровнять фрагменты. Либо это поиск похожих вообще из неструктурированных текстов, то есть мы качаем некоторых слепок интернета, в этом слепке интернета мы получаем, что называется, такие comparable corpora, сопоставимые корпуса. Это некоторое сужение множества поиска при присутствии некоторых предположений. То есть мы, например, берем определенные домены, не знаю, Википедия с партицией определенных тематик. Википедия географическая английская, Википедия географическая русская или что-то в таком стиле. Вот мы получаем такие comparable corpora, и вот эти сопоставимые корпуса уже гораздо больше эффективных кандидатов на выравнивание содержат, и на них имеет смысл запускать уже более сложные хитрые алгоритмы, нежели чем просто матчинг по названию новости, по URL и так далее. Вот таким образом происходит сбор обучающих данных, получаются параллельные корпуса, параллельные предложения, обычно это, но могут быть и документы, но документов меньше, потому что вероятность того, что в двух документах где-то есть какое-то расхождение, что не позволяет их считать полностью валидными переводами друг друга, вероятность того, что такой есть документ, она кратно выше, чем то, что вы никаких предложений таких не найдете. Ну и плюс исторические просто пайплайны поиска были низкокачественными для документов и высококачественными для предложений. Соответственно, мы получаем некоторое множество обучающих данных в виде предложений параллельных, и, собственно, эти данные уже представляют собой непосредственно то топливо, которое идет на вход обучения моделей, непосредственно те данные, на которых физически происходят апдейты весов модели. Раз уж мы бы заговорили про такие физические структуры обучения моделей, данные дальше упаковываются в бачи, выравниваются по длине, и в модель идет вот такой же прямоугольный тензор, где данные заполняются специальным токеном паддинга для того, чтобы у нас был корректно, валидно сформированный прямоугольный тензор, потому что все последовательности обычно разной длины, и у вас есть какие-то короткие предложения, есть какие-то длинные предложения, ну и для того, чтобы их в модель подавать, ну здесь такая техническая штука происходит. Непосредственно вот по этим токенам паддинга функция потерь не считается. Функция потерь считается по токену, но по токенам, которые нативные токены, которые не запаженные токены. Вот такое не очень эффективно при несбалансированных длинных, Ну и как некоторый хак, обучающие данные обычно группируют в бачи по длинам, так чтобы короткие тексты шли вместе с другими короткими текстами, а длинные тексты шли с другими длинными текстами. Ну, условно, чтобы компьют, который тратится на то, чтобы эти бачи обработать, не тратился зазря, чтобы он тратился как можно больше на токены, а не на паддинги. Ну, наверное, с точки зрения алгоритмов, я думаю, что основное мы обсудили. Давайте я отвечу на ваши вопросы. Я вижу несколько вопросов в чате. Пойду от конца к началу. В механизме внимания вы сказали, что вектор, раскрытый в состоянии декодера, дополняется взвешенным средним корреляциям текущего предсказания декодера. Мы дали этот вектор отбрасываем или как. Да, давайте посмотрим на RNN-ку. Видимо вопрос про RNN-ку, не про трансформер. Смотрите, вот видимо ваш вопрос вот про этот вектор. Мы этот вектор для чего используем? Мы этим вектором расширяем вектор скрытого состояния декодера, на основании которого мы предсказываем следующий токен. То есть как работает ванильный RNN-декодер? Мы берем вот этот hidden state, поэтому hidden state применяем линейное преобразование плюс нелинейность. Допустим, там линейный слой, подомножение на матричку плюс какой-нибудь гиперболический тангенс и дальше классификационная голова в виде softmax слоя. Так работает обычный RNN. Что происходит здесь? Здесь мы сохраняем вот этот вот hidden state исходный. Более того, мы его спрягаем со всеми hidden state encoder и получаем вот эти вот веса выравнивания, attention scorer. Далее эти attention scorer нормируются преобразованием softmax в альфаиты, которые от 0 до 1 всей суммируются в 1. И дальше мы суммируем с вот этими альфаитами, которые эмулируют вероятность на распределение hidden state encoder. То есть у нас здесь получается еще один вектор размерности 512. Было 512 раз обычный hidden state, и теперь стало 512.2, собственно, тот вектор, который мы получили в attention. В итоге это можно как трактовать? Это можно трактовать так, что мы расширили наш hidden state дополнительным hidden state, дополнительным вектором attention, и у нас hidden state получился в два раза больше, но он теперь содержит гораздо больше релевантной информации. И, соответственно, используя вот этот hidden state, мы можем в декодере по вот этому hidden state делать ровно то же самое, и мы, собственно, так и делаем ровно то же самое относительно того, как мы предсказывали слова по нашему первому hidden state, начальному, который был в два раза меньше. То есть мы конкатинируем вот этот вот добавочный hidden state attention с исходным hidden state, получаем hidden state в два раза больше, и по этому hidden state в два раза больше мы предсказываем следующий токен перевода. Что происходит на следующем шаге? На следующем шаге мы строим новый hidden state декодерный только по этой зелененькой части декодера, и дальше мы строим новый вектор attention по той же логике, которой мы строили исходный вектор attention. Так, насколько критичен выбор функции потерь для такой размерности пространства эмбейдингов? Не переобучается ли модель при использовании такого подхода к teacher forcing? Сейчас я попробую въехать, про что ваш вопрос. Насколько критичен выбор функции потерь? Но функция потерь выбирается не совсем для пространства эмбейдингов. Давайте отмотаю. Ну вот, видимо, вы про эту часть. То есть у нас есть некоторое пространство эмбейдингов, которое сидит между энкодером и декодером, и в этом пространстве сидят вектора, которые пытаются семантически отмапить похожие по смыслу тексты в похожие по смыслу вектора. Вы говорите, насколько критичен выбор функций позиции для такого размера пространства. Ну, а какие еще функции потери здесь можно использовать? Функция потери, она у нас не к пространству используется, она у нас используется к предсказаниям. То есть функция потери у нас сидит вот здесь, где непосредственно токены генерируются. И мы применяем эту функцию потери, собственно, к вероятностям токенов, которые мы генерируем, а не к скрытому состоянию. К скрытому состоянию оно протекает так опосредованно, путем применения градиентных, ну, по Chain Rule, когда у нас градиентный апдейт вот до сюда дойдет, тогда это и дойдет до скрытого состояния. Напрямую мы с ним никак не работаем. Насколько сильно влияет выбор про функции потери? Ну, здесь не то, чтобы так много у нас есть функций потери. То есть категориальная кроссантропия — это в каком-то смысле дефолтная функция потери, такой first choice. Можно и другие функции потери пытаться использовать, как-то перезвешивать, но тут как бы скорее идея этой функции потери в том, что мы, в принципе, хотим подобрать хорошую функцию потерь для токенной классификации, а кросс-энтропия — это функция потерь, которая имеет вероятность на смысл, в виде махкопсимизации правдоподобия. И мы функцию потерь подбираем не к конкретной топологии сетки, а к решаемой задаче. Здесь у нас решаемая задача предсказания токена слова следующего. Мы применяем к этой задаче функцию потерь, ну вот для такой задачи функция потерь, которая хорошая, но это, собственно, кросс-энтерапия, потому что у нее есть некоторые теоретические гарантии. Вот, собственно, поэтому такая функция потери здесь выбирается. Для других размерности пространства эмбэддингов ничего не изменится. В базовом варианте, в бейзлайне у вас тоже будет категориальная кросс-энтерапия, скорее всего. Наверное, можно как-то еще пробовать лейбл смуфинг, добавлять какие-то хаки, но скорее здесь это ортогонально улучшением и свойством модели. Есть некоторые свойства, которые дают loss, есть некоторые свойства, которые дает топология в той оптимизации, которую мы делаем. Так, в teacher forcing нам стоит закидывать самые сложные правильные перемеры или самые базовые. Но все нам нужно закидывать, то есть вам же нужно, чтобы модель на всех сэмплах обучалась, которые у вас есть в обучающей выборке. Ну вот, соответственно, есть сэмпл, для каждого сэмпла вы используете teacher forcing. Или же вы имеете в виду, какие данные используются в начале обучения. Если ваш вопрос про то, что вы говорите, что в начале обучения можно как-то варьировать сложность примера, да, это верно, но такое используется не всегда, такое используется, когда обучение на обычной равномерной смеси по каким-то причинам лажает, по каким-то причинам не дает искомое качество. Как правило, данные сэмплируются равномерно, то есть мы выбираем бачи, случайно выбирая данные из обучающей выборки, эти бачи мы все обучаем с титчер-форсингом, и как правило этого хватает, то есть модель с титчер-форсингом достаточно хорошо сходится, даже когда в бачи попадают сложные сэмплы. То есть, как бы, тут в вашем вопросе, видимо, два вопроса, которые я могу считать. Первый вопрос — это teacher forcing нужно применять для всего или не для всего, а для всего. Второй вопрос — в начале обучения нужно ли использовать сложные примеры или все. Но в целом обычно используются все, то есть равномерное сэмплирование примеров. Есть варианты обучения с расписанием, так называемый, когда мы в начале обучения используем только простые примеры, там самые коротенькие, чтобы модели было попроще обучаться. Потом, когда модель уже компетентна, мы ее экспозим, ей подаем, извиняюсь за англицизмы, тексты гораздо больше сложности. Ну и, соответственно, это некоторое улучшение эмпирической сходимости дает, но оно применяется, опять же, когда стандартное обучение на равномерном сэмпле по каким-то причинам не справляется с своей задачей. Так, есть система перевода, которая мапит предложение many-to-many. Ну, конечно же, есть, то есть если это называется мультиязычный перевод или мультилингвальная система перевода, есть one-to-one, есть many-to-one, есть one-to-many, есть many-to-many, то есть любые есть варианты. Наиболее часто такой подход применяется для языковых групп. Например, если есть такая тюркская языковая группа, в которой есть турецкий язык и очень много языков, которые довольно-таки сильно связаны с турецким по семантике. Это узбекский, азербайджанский, казахский, киргизский и несколько языков, на которых говорят в различных регионах России. Это татарский, башкирский в частности. Много таких языков в этой группе есть. И не по всем языкам из этой группы есть много данных. Например, если вы захотите обучить… Ну или же там финно-угорская языковая группа, финно-угорские языки, эстонские, финские крупные языки, есть маленькие языки, например, коми, туинские и так далее. Вот если вы захотите обучить переводчик с языка коми, то у вас будет данных очень мало. И скорее всего, вы нигде не намайните данных больше, потому что на коми, в принципе, письменной культуры не так много сохранилось, к сожалению. Но если использовать тот факт, что коми похож на другие языки тюркской группы, то можно эту проблему обойти и сгладить. Если, например, обучать модель, которая переводится со всех тюркских языков, например, на русский, а не обучать отдельную модель коми русский. Вот если вы обучаете мультиязычную модель в сеть урский на русский, то это вам позволяет использовать тот факт, что какие-то лексические закономерности в коме заимствованы из других языков финно-угорской группы. Я, возможно, сказал тюркской группы, финно-угорской, конечно же. Финно-угорской группы на русский мы переводим со всех языков финно-угорских на русский язык. И это позволяет подтягивать дешево самые низкоресурсные языки за счет того, что часть данных в них заимствована из высокоресурсных. Ну и аналогично можно обучать модели one-to-many и в принципе many-to-many. Главное, чтобы вычислительной способности модели хватило. Так, дальше. Что такое ресурсные пары? Метод передобработки для обучения языковой модели. Ресурсные пары, я имею в виду те языковые пары, на которых много данных. То есть ресурсные или же высокоресурсные – это языковые направления, например, англо-русский, где у нас очень много примеров хороших переводов. А низкоресурсный — это, например, коми русский, где данных практически нет. Дальше вопрос, что такое норма бесконечности. Норма бесконечности, ну это такой значок скорее, это обозначение, это не стоит воспринимать как норму, это обозначение последовательностей, у которых длина изменяется от единицы до бесконечности. Так, тут появились другие вопросы, я сейчас думаю, как поступить. Давайте я на них отвечу, а потом продолжим с ценкой качества. Почему мы, когда переводим с использованием еще одного языка между английский, французский, русский, то может возникнуть другая фраза, нежели английский, русский, как раз из вероятности токенов? Вы имеете в виду, как я понял из вашего сообщения, что переводим через третий язык, через хоп так называемый. Такой перевод часто используется, например, для языков, для которых нерентабельно, неэффективно поддерживать отдельную модель, которая между этими языками мапит. Например, перевод с вьетнамского на кхмерский. Это язык, на котором в Камбодже говорят. Вот понятно, что делать модели между вьетнамским и к хмерским, делать модели между турецким и каким-нибудь диалектом бразильским испанского, извиняюсь, португальского. Понятно, что вот столько моделей держать в проде это довольно-таки тяжело. И тут варианты выхода из данной ситуации, либо обучать мультиязычные модели перевода, мэйни-ту-мэйни, либо делать хоп. Когда мы между всеми языками и английским поддерживаем модель перевода с языка на английский, с английского на язык, это для всех языков, понятное дело, нужно, потому что английский — это такой международный язык. И, соответственно, имея модели перевода с английского на язык и с языка на английский, вы можете тривиальным образом построить перевод с любого на любой, ходя через английский язык как промежуточный такой медиум коммуникации. И возникает, понятно, такая проблема, ну, проблема того, что у вас посередине сидит место, где могут возникнуть ошибки. Но вот отсюда и возникает проблема, что каких-то понятий, например, в английском в принципе быть не может, но вот в скейтнамском на хмерский вы переводите, это оба языка, которые в культуре Юго-Восточной Азии находятся, и там какие-то понятия, может быть, даже пошарены, какие-то понятия там встречаются в одном и в другом. Вот, соответственно, построение фраз, наверное, там тоже очень похоже, а в английском принципиально другое. Соответственно, если вы будете переводить через английский, то есть риск, что вы потеряете какую-то информацию за счет того, что у вас в английском просто нет какого-то аналога на что-то, что вы видите во вьетнамском. А если бы вы переводили, например, напрямую на кхмерзкий, у вас, понятно, такой артефакт бы не присутствовал. Но, к сожалению, так делать не всегда можно, потому что мы не можем позволить себе, ну, абстрактно мы, никто не может себе позволить между всеми возможными языками мира, которых там 500 штук, иметь отдельные модели перевода. На какую статью 2014 года вы ссылаетесь? Вы про какую? Ну, вот, Сцкевер — это Neural Machine Translation by Jointly Learning... Нет, пардон. Суцкейер — это sequence-to-sequence neural networks for machine translation. А Богданов — это neural machine translation by jointly learning to align and translate. Еще раз, вот это вот, neural machine translation by jointly learning to align and translate, вот это sequence-to-sequence learning for neural networks. Так, дальше вопрос про RNN. Вы говорили, что мы берем предсказание декодера, а attention считаем по ним и скрытыми состояниями энкодера. Это так или что вы имели в виду? Так, не очень понял ваш вопрос. Мы берем предсказание декодера, attention, но не совсем так. Мы берем не предсказание декодера, мы берем hidden state декодера. То есть смотрите, вот у вас hidden state декодера, это скрытое состояние, которое сидит внутри R&N декодера и обновляется. Это вектор. Он обновляется на каждом шаге декодера. На первом слове один вектор, на втором другой, на третьем и так далее. Вот мы взяли эти вектора, и мы считаем attention между этим вектором в hidden state и декодера и всеми векторами в hidden state encoder на каждом моменте времени. Вот, собственно, между этими вещами и считается attention. Как текст режется на токены? Это вопрос очень хороший, и на этот счет можно прочитать отдельную лекцию. Но глобально сейчас доминирующая парадигма токенизации — это такая подсловная токенизация. Есть вариант токенизации по словам, есть вариант по символам — это два экстремума, и вот есть между ними. По символам, в принципе, тоже можно обучать, по словам тоже можно обучать. Но по словам, проблема в том, что у вас словарь будет ограничен теми словами, которые были в трейне. Если какая-то сложность словоформы не попала в трейн, то у вас она никогда не попадет в словарь. И вы никогда не сгенерируете, не напишите текст вот с этой словоформой. Это проблема. Проблема с char-level в том, что у вас очень длинные последовательности будут. То есть у нас токенизация превращает текст в последовательность. Text to sequence. И если мы делаем токенизацию по символам, то у нас вот длина этой последовательности — это длина текста в символах. У нас очень длинные тексты уже могут быть. Для предложения это могут быть сотни символов, для каких-то более крупных параграфов это тысячи символов. Ну и для маленьких моделек это уже неподъемная задача. Для LLM в принципе там уже на миллионах уже могут работать LLM. Но вы же не будете LLM-ку применять для всех прикладных задач, где вам нужно в больших объемах переводить данные. Вы LLM-ку для таких применять не будете вещей. Вы будете применять какие-то более компактные модели. Они уже не слишком хорошо справляются с теми случаями, когда длина последовательности токенов становится слишком высокой. Поэтому используются некоторые промежуточные варианты. Это сегментация на подслова. Это BPAE, это sentence piece. Сейчас я боюсь, что нам не хватит времени про это обсуждать, но BPE, sentence piece, word piece — вот можете посмотреть по этим названиям современной методогенизации. Так, а чем sec2sec принципиально отличается от трансформера? Отличается тем, что в sec2sec backbone — это рекуррентная модель, в трансформере — это backbone-intention, то есть в трансформере нет рекуррентности, есть только self-attention. В sec2sec все-таки в классическом понятии sec2sec используются рекуррентные модели, соответственно, соответственно, разница в том, что в одном случае есть рекуррентные модели, в другом случае нет. Но глобально, как бы, можно встречать использование термина sequence2sequence и для трансформера, Но в терминах данной лекции, в терминах такого классического NLP, все-таки sec2sec был принят называть RNN, но глобально, если прям формально говорить, то sequence2sequence — это все, что преобразует последовательность в последовательность, то есть именно с формальной точки зрения, с формалистической трансформер тоже sec2sec. Окей, на все вопросы, кажется, я ответил, давайте продолжим. У нас осталась часть про современное состояние перевода, и я начну здесь, хочу начать с оценки качества перевода. Во-первых, перевод сейчас — это не просто обучение моделей, но даже, возможно, в большей степени поиск стратегий, оценивание перевода и точного сравнения систем, которые все уже имеют качество близко к идеальному переводу эталонному. То есть ошибочки, которые допускают модели перевода, они уже очень нюансные, и нужно уметь эти ошибки отлавливать и как-то сравнивать разные модели перевода, у которых могут быть разные варианты нюансных ошибок. И это большая проблема, это большая сложная дисциплина. Начнем с того, что стандартные метрики классификации для перевода не подходят. Почему? Потому что у одного предложения может быть несколько допустимых переводов. Kill after bank, он покинул банк, он ушел из банка, он ушел с берега, он оставил банк, он отошел от берега. Все это разные способы зафразировать перевод. В принципе, все из них более-менее нормальные. И считать, например, вот такой перевод полностью неправильным, это невалидно. Потому что он, по сути, правильный, может быть, чуть-чуть там стилистически отличается от идеального, но это несущественно. Или же вы написали, например, вместо он-она, собственно, это ошибка, но это ошибка не 0.1, это ошибка такая, которая часть семантики сохраняет, часть семантики теряет. Вот, соответственно, чтобы уметь эффективно сравнивать систему перевода, нам необходимо иметь чувствительность к таким ошибкам разной степени грубости. И по этой причине недостаточно просто сравнивать перевод с талонным переводом. 0.1 accuracy, малейшее несовпадение, будет штрафоваться так же сильно, как и абсолютно не связанный по смыслу текст. Соответственно, как можно разные ошибки взвешивать по-разному? Для этого исторически использовались метрики, потокенные метрики overlap-based, потокенные метрики основаны на пересечениях. И эти метрики представляют собой такую процедуру. Мы разбиваем текст на токены, в простейшем случае на слова, и мы смотрим, какое-то количество слов мы угадали относительно референса. Если совсем просто, это может быть Precision, это значит, сколько слов из перевода были в эталонном переводе. Recall — это значит, сколько слов из эталонного перевода есть в переводе, который мы нагенерировали вот сейчас. Есть Fмера — это их средняя. Может быть, расстояние Девенштейна, которое измеряет, сколько нам нужно атомарных правок внести в текст перевода, чтобы получить в точности текст референсы. Какие могут быть здесь проблемы? Я думаю, что вы, в принципе, уже могли догадаться, какие здесь проблемы. Проблема в том, что мы смотрим на все равно точные совпадения текстов, а ведь есть еще всякие синонимы, есть еще всякие словоформы. То есть можно перевести слово «док» как «собака», можно перевести как «пес». И это будет оба валидных перевода. По стилю они, конечно, отличаются, но, наверное, оба этих перевода можно считать правильными переводами. А если вы перевели «док» как «кошка», то это уже неправильный перевод. Соответственно, проблема всех этих метрик, ну и даже включая метрику Блео, которая сейчас на экране приведена, в том, что мы смотрим на точность совпадения, но уже каких-то подчастей, под элементов. То есть на практике это все сейчас не очень активно используется, но тем не менее исторически эти метрики были стандартными, и я посчитал необходимым их добавить сюда. Метрика BLEO была самая популярная, это метрика N-граммной точности. Соответственно, мы смотрим, какая доля N-грамм перевода есть в референсе. это вот Precision, Precision E — это доля, это точность n-грамм, арности E, Precision 1 — это доля слов, точность слов Precision 2 — это точность пар слов, Precision 3 — точность троих слов, Precision 4 — точность четверых слов. Вот мы четыре этих точностей посчитали, и дальше считаем среднее гармоническое. Вот для того, чтобы у нас эта метрика не хакалась, Ведь если вы подумаете, то есть очень простой эксплойт у такой метрики. Это просто один токен написать, который точно присутствует в переводе. Если мы этот один токен написали, то, собственно, Precision будет максимальный. А ведь мы все остальные токены куда-то дели, и нам нужно как-то за такое тоже наказывать модель. Вот чтобы за такое наказывать, вводится специальный штраф, который называется Gravity Penalty. и он математически равен минимуму между единицей и отношению длины output к длине референса. Чем длиннее output, тем меньше brevity penalty. В идеале, чтобы это было равным одному. Соответственно, если output очень хороший, то максимальное значение blue, которое мы получим, пардон, если output length очень короткий, максимальное значение blue, которое мы получим, является отношению длин. Соответственно, вот такой штраф. Но, как я уже вам сказал, такие метрики довольно-таки ограничены, они не имеют учета синонимов и они не измеряют какую-то семантическую близость к референсу, что хотелось бы иметь. Для того, чтобы такую близость измерять, какой способ метрик, какой вариант построения метрик можно здесь придумать. Но вот самый такой канонический сейчас — это нерестивые метрики, к которым задача ставится так. Нужно обучить модель, которая будет по переводу и референсу выдавать, собственно, сама по себе модель оценщика будет выдавать оценку качества. Таких метрик было довольно много. Был Blurred Comet, которые на биртах работали. И, собственно, вот уже с LLM-ками появились модели по типу GEMBA, где модель представляет собой LLM-ный workflow, где LLM промтится под выделение ошибок в переводе. Проблема этих метрик тоже, конечно же, есть, и полностью хорошими метриками их считать нельзя. То есть в целом вы можете сказать, что методологически неправильно оценивать нейросеть нейросетью, Я с этим соглашусь, но проблема в том, что какая идеальная в таком случае оценка? Идеальная оценка, вы можете сказать, это human evaluation, оценка с помощью людей. И эта оценка уже объективная, и эта оценка уже лучше, которую придумать невозможно. Что включает в себя оценка с помощью людей? Но мы нанимаем какое-то количество аннотаторов, в идеале людей, которые достаточно профессионально знают два языка, И совсем в идеале, если они знакомы с процедурой перевода, то есть это переводчики или какие-то асессоры, которые лингвисты, или же какие-то учители английского языка, вот мы таких специалистов ищем и вот этих вот людей, найденных сажаем, просим оценивать качество переводов. Вот, собственно, это идеальная метрика, но понятно, что на нее перейти полностью невозможно, потому что с ростом количества данных, которые вам необходимо оценивать, пропускная способность вашей выборки людей, которые вы набрали, наняли, посадили, оценивать переводы, она становится все менее и менее достаточной для того, чтобы справляться с оценкой того количества систем, того объема, который вы хотите оценить. И по итогу используется гибрид, где в гибриде, ну, в продакшн-процессах используется некоторый гибрид, где в этом гибриде какие-то эксперименты, для которых точная оценка не критична, сравнивается по оценкам по метрикам нейросетевым, а уже критичные процессы, может быть, решение о релизе моделей, это уже оценивают переводчики с помощью human evaluation. Вот какого рода задания можно дать переводчикам для того, чтобы они это оценивали? Ну, наверное, какое-то примитивное задание, посмотреть на перевод, скажите, хорош он или нет, это какая-то странная схема, потому что для меня хороший перевод — это одно, для переводчика совершенно другое. И для третьего переводчика это еще там что-то другое, соответственно, здесь необходимо как-то сформулировать структуру задания. И задания бывают двух типов. Есть оценка PointWise, это оценка перевода по некоторой абсолютной шкале, численные отсюда, собственно, PointWise. И есть оценка Side by Side, где оценивание производится путем сравнения и показа переводчикам нескольких вариантов перевода, ну, двух Side by Side, потому что. И мы просим сказать, либо левый перевод, либо правый перевод лучше. Это нужно для сравнения непосредственно моделей, относительно которых мы хотим понять, какая из них лучше, какая из них хуже. Вот сайт-бай-сайт выглядит примерно так. Мы показываем исходный текст разметчикам, два варианта перевода, и просим принять решение, первый текст, второй текст лучше, или же они одинаковые. Такая тернарная оценка. И такая оценка производится для всех текстов. PointWise — это оценка, где мы просим оценить по некоторой шкале, заранее написав гайдлайн. Например, мы говорим, что 80 — это перевод, у которого есть определенное количество неточностей, стилистических или же семантических. Собственно, какое-то количество неточностей в этом переводе есть, но в целом он смысл сохраняет. Перевод, который должен получать оценку 50, например, мы скажем, что это перевод, который в целом попадает по общей семантике, но есть грубые ошибки, которые сильно меняют смысл. Не знаю, например, перевели собака как кошка, например. Остальное все перевели в предложение длиной 30 слов правильно. Вот это, наверное, уже такая грубая ошибка. Ну и ноль — это когда уже совсем все пошло в разнос, перевод совершенно не охватывает смысл исходного предложения. Ну да, собственно, вот так работают Pointwise метрики. Какие есть проблемы у этих метрик? Проблема первая у SBS метрик — это проблема в том, что SBS по своему построению, по своей природе — сравнение нескольких систем, сравнение двух систем. То есть мы говорим, что моделька А лучше модельки Б или моделька Б лучше модельки А. Больше мы ничего не говорим и, соответственно, какой-то дополнительный инсайд получить из такой разметки невозможно. А правда ли, что моделька Б, хоть она лучше модельки А, в принципе, пригодна для использования в реальной системе? Правда ли, что она не допускает критических ошибок? Вот на все эти вопросы СБС никогда не ответит вам. Pointwise, в принципе, ответит, но у Pointwise проблема в том, что оценки в Pointwise все-таки субъективны и шумны. То есть, как бы мы ни писали гайдлайны, все равно найдутся сценарии, когда есть пространство для личной трактовки перевода с самим размечающим. И у каждого размечающего будет своя личная трактовка, соответственно, будет довольно большой градус субъективности в любом случае. Вот в целом общая проблема таких двух метрик в том, что нет интерпретации. Вот вы, например, хотите показать какому-нибудь заказчику, что перевод на таком-то языке работает таким-то образом. Вы ему приносите Pointwise оценку, она говорит 87. Вот 87 — это хорошо или плохо? Я могу сказать, наверное, это хорошо, потому что это очень сильно выше средней оценки или там, извиняюсь, случайной оценки. Но, с другой стороны, это зависит от шкалы, которая используется, и разжевывать тонкости построения шкалы — это крайне сложная и довольно-таки неблагодарная задача. и по этой причине point-wise метрики, но они имеют некоторые свои ограничения в применимости концептуальной. Вот, собственно, мы в итоге пришли, и мы, и индустрия пришла к тому, что для оценки качества перевода лучше всего использовать метрику нового типа, метрику выделения ошибок. Вот эта метрика выделения ошибок, она в каком-то смысле расширяет point-wise метрику и делают ее, с одной стороны, более интерпретируемой, понятно, что она измеряет, с другой стороны, делают ее более простой для построения. Метрика состоит в том, что в отличие от PointWise, где мы для текста просто поставили бы чиселку от 0 до 100, мы в тексте перевода выделяем все ошибки, которые мы можем найти. И для каждой ошибки в выделении этой ошибки мы расставляем грубость этой ошибки. То есть красная — это ошибка грубая, желтая — это ошибка негрубая, но еще есть там ошибка тривиальная, которая ошибка вкусовщины считается. Далее эти ошибки, каждая ошибка имеет определенный вес удельный, который соответствует вкладу этой ошибки в общее количество ошибок системы. Грубые ошибки имеют больший вес, негрубые ошибки имеют меньший вес. Соответственно, общая метрика качества системы — это суммарное или среднее количество ошибок на документах из определенного корпуса. Ноль — значит ошибок нет, но, соответственно, чем больше, тем хуже. Вот понятно, что такой процесс, он с одной стороны сильно облегчает когнитивную задачу тем, кто размечает этот процесс переводчикам, потому что здесь объективный критерий. Тут уже смотришь, есть ошибка, ничего не попишешь, надо ее выделять. И, в принципе, можно понять, ошибка грубая или не грубая. Ну и у тебя есть объективный такой критерий, который показывает, как паспорт, вот количество ошибок, вот, собственно, столько ошибок в документе. Это одновременно измеряет и относительно других систем расположения, и относительно идеального перевода, который может, а может или не может существовать для данного примера. Закончу лекцию небольшим экскурсом в стейт состояния машинного перевода в 26-м году. Вот как вопрос, который может возникнуть, насколько хорошо, в принципе, модели переводят вот сейчас, когда мы с вами этот вебинар проводим. Здесь у меня ответ довольно-таки абстрактный, потому что конкретно сказать сложно, потому что перевод, он неоднороден. И есть перевод, опять же, в пике, например, перевод в модели Gemini 3.1 Pro, в гигантской модели, которая может очень хорошо переводить, но требовать несоразмерное количество ресурсов и электричества на свой инференс. С другой стороны, есть практические сценарии, где необходимо быстро и качественно переводить большое количество текстов, и в данный момент времени используют для таких практических сценариев Foundation LLM. Это мало кто может себе позволить с точки зрения затрат на использование этих LLM. Может быть, там, пару компаний в мире могут позволить, и то они вряд ли используют, вряд ли они применяют самую крупную LLM, самую крутую для перевода всего в мире. Поэтому если кто-то мне говорит, что перевод задачи решенны, ну, во-первых, так ли это? Есть такой воркшоп WMT, Workshop on Machine Translation. Это ежегодный бенчмарк качества open-source систем, и на самом деле даже closed-source, просто бенчмарк качества систем. И есть такой там трек General Machine Translation Task, перевод обычных текстов. И этот трек, он призван измерять наиболее общо, как работают переводы в каждом году. И конференции есть соответствующие, там статьи тоже люди пишут и докладывают. Вот прошлая конференция проходила в ноябре прошлого года, в 2025 году WMT-25. И по результатам каждого года организаторы пишут System Report, в котором представлен анализ того, что происходит в индустрии, что происходит в академии. и этот анализ подкреплен разными численными оценками. Вот эти численные оценки считаются для каждых языков. Вот что можно здесь видеть? Я бы здесь разграничивал результаты на два типа языков. Во-первых, есть высокоресурсные языки, для которых данных много. В принципе, данных много на языке и данных много для обучения модели. Вот, например, англо-чешский переводчик. Мы видим, что здесь есть human, это перевод человека, вот он занял только четвертое место. По замерам прошлого года, вот вы можете сказать, глядя на эту табличку, ну вот действительно, значит, человек обогнали, все, модельки переводят хорошо. Но здесь есть несколько ремарок. Во-первых, это высокоресурсные языки, если посмотреть на более сложные и малоресурсные направления, например, англо-исландский, видно, что переводы хьюмана по-прежнему с очень большим марджином впереди перевода всех моделей. Здесь даже они не в одной лиге находятся, модели хьюмана, и такая картина присутствует для всех моделей, для всех языков, которые не входят в некоторые топы высокоресурсных. То есть эти языки сразу откладываем. Для малых языков данных пока что не так много, но, в принципе, может быть, их не будет много в принципе. Соответственно, фаундейшн-модели LLM эти языки знают недостаточно хорошо, чтобы сразу же так с кондачка, извиняюсь за вражение, получить перевод около человеческого качества. Что же мы видим на высокоресурсных направлениях? на высокоресурсных направлениях, мы видим, что хоть был получен результат замера, который говорит как будто бы о паритете машинных систем с человеческим переводчиком, здесь есть несколько таких ремарок. Во-первых, авторы сами пишут «Time to stop evaluating on easy test sets». Что это значит? Это значит, что сами тестовые наборы, которые здесь используются, это довольно-таки простые тексты. То есть это тексты либо грамотные тексты из книг, либо это грамотные тексты из новостей, либо это какие-то тексты из соцсетей. То есть это довольно-таки простые тексты. А если мы идем в домен более сложный, то качество склонно сильно деградировать, потому что внутридоменная лексика все-таки имеет некоторую специфику в переводе, и она плохо покрыта, например, перетрейнами. Во-вторых, здесь нужно сделать поправку на процедуру оценивания. То есть процедура оценивания тоже по-прежнему дорабатывается. И проблема в том, что если текущая процедура оценивания сказала, что качество модели очень хорошее, далеко не факт, что оно таким и является. Может быть, просто текущая процедура оценивания не видит какие-то проблемы в модели, которые в ней есть. И нужно еще дальше улучшать процедуру оценивания. В частности, есть такой исследователь, который практически каждый год пишет follow-up к статье с результатами WMT, в котором он говорит, что в результатах WMT были сделаны некоторые клеймы, что качество перевода на уровне человека. Но эти клеймы не совсем корректны по той причине, что вот то-то, то-то, то-то было не учтено, и вот такие-то баги были пропущены в этой оценке. Соответственно, пока что есть некоторое недоверие вот к этим результатам оценки, в частности, в плане оценки естественности. На мой личный взгляд, все метрики, которые сейчас есть, они недостаточно сильно пеналитизируют отклонения в плане естественности перевода. Если перевод хороший, грамотный, но вот что-то вы читаете, видите, что-то там не так, то метрики это, скорее всего, не увидит, а вот вы увидите. И я лично сам читаю, когда переводы, я понимаю, что это был перевод, а не нативный текст, который написал человек на своем родном языке. А хотелось бы, чтобы я читал текст, и я его не мог отличить от того, что я, в принципе, читаю на русскоязычных сайтах. Если я перевожу сайты, я хочу, чтобы сайт, который я вижу в переводе, был настолько же когерентен, как изначально русский сайт. Вот к такому надо стремиться, и вот такие довольно-таки сложные лингвистические нюансы перевода еще довольно-таки активно исследуются. Что еще? Вот это был чисто текстовый перевод, полнотекстовый, то есть только текст в исходном запросе, больше ничего. Вот далеко не всегда перевод таков. Если мы переводим, например, какие-нибудь веб-сайты, то довольно большая доля информации приходит из обрамления сайта не текстового. Это картинки, или это видео, или это в целом какой-нибудь стиль сайта, какое-нибудь окружение, какие-нибудь смежные сайты. То есть глобальный контекст, который есть у нас с вами, когда мы воспринимаем информацию, он отсутствует, когда модели подается на вход такой обрезанный, усеченный медиум информации в виде текстовых данных. И проблема, одна из открытых исследовательских проблем в том, что такой простой перевод полнотекстовый, даже не просто по-предложенчески, а даже полнотекстовый, он для практических приложений пока что, пока что и в целом фундаментально никогда не решит проблему идеального перевода. А с другой стороны, вот что хочется? Хочется прийти к такому состоянию, когда можно системе перевода подавать на обработку контекстные фрагменты информации с контекстом разного рода. То есть чтобы это был картиночный контекст, чтобы это был звуковой контекст. Например, если вы слушаете какие-нибудь подкасты, наверное, было бы здорово, чтобы был учтен и стиль подкаста, и его направленность, и личность человека, ну, стиль человека, стиль поискования человека, который ведет этот подкаст. Кто-то, может быть, формальные выражения использует, кто-то более сленговые. То есть вот такие нюансы нужно хорошо учитывать. И, наверное, перевод тоже должен быть в какой-то смысле адаптирован к сценарию потребления перевода. То есть если это личное потребление, то это одно, если это локализация, то это другое. То есть здесь и с одной стороны, и с другой стороны есть довольно широкий контекст, который, если не учесть глубоко, перевод будет неполноценным. И я бы сказал, что сейчас наступила такая эра приложений, построения тулов на основании сильной технологии LM, которая существует и которая дает высокое качество в пике. Но эта технология пока что не адаптирована к широкому спектру возможных применений перевода на практике. И чтобы это адаптировать, нужно довольно сильно закапываться в каждое применение. Например, для людей, кто изучает английский язык, для них важно переводить на английский язык то, что они хотят сказать. И, наверное, если вы студент английского, то вам нужно получать переводы не слишком сложные. Вам нужно получать переводы на уровне сложности, которые соответствуют вашему уровню изучения английского. Ну и, соответственно, много других таких нюансов, которые стоит усчитывать в разных продуктах. Опять же, есть тулы для переводчиков, которые тоже требуют учета перевода, ну, учета контекста перевода. Ну, и подытожить, что дальше, я уже немного сказал, что центральная такая зона — это построение тулов перевода, которые очень хорошо учитывают свой контекст и свой, как бы, product fit. С точки зрения технологии, что можно здесь еще развивать? Ну, во-первых, это эффективность моделей. Здесь нет на слайде, но про это важно сказать, чтобы модели не тратили неразумное количество GPU-часов. Это мультимодальный перевод с учетом разных форм модальностей. Если у вас перевод фильма, то там, в принципе, можно кучу модальностей использовать. И, собственно, то, что на экране, и интонацию, с которой это было сказано, и сюжет фильма, то, как было переведено определенное понятие в начале фильма, чтобы у вас консистентность была, и сюжет фильма. То есть очень много всего надо учитывать, чтобы не было таких мелких ошибочек. Это адаптация под домены. На сложных, плохо покрытых доменах уровень человеческого перевода еще не достигнут. Это адаптация, расширение технологий к более сложным языкам. Это контролируемый перевод. И это длинный контекст, но вот LN-ки даже текущие не переведут вам книгу, потому что в ней очень много токенов. А если чинковать, то у вас возникают точки разрыва, где, например, в книге «Муфта. Полботинка. Маховая борода» вы там перевели в первом блоке муфта, а во втором блоке вы перевели как-то еще, как какая-нибудь другая запчасть. для консистентности действительно нужно много еще работать над длинным контекстом, это нетривиально. Да, на этом у меня все. Я сейчас отвечу на ваши вопросы. Я пока вижу один вопрос из неотвеченных мной, поэтому осталось не так много времени, поэтому если у вас есть вопросы, то напишите, пожалуйста, их в чат, сейчас по всему пройдемся. Рок-аук при такой постановке задачи валиден. А в каком случае, где вообще возникал у нас Рок-аук в лекции? Я, честно говоря, не помню. Видимо, вот здесь, в потокенных оберлап-бейст метриках. А как читать Рок-аук? То есть у вас здесь не просто один лейбл, у вас здесь несколько лейблов, и у вас множество многоклассовых предиктов, где порядок имеет значение. Здесь, на мой взгляд, сложно прикрутить RokaUK, и мне неизвестны способы здесь использования RokaUK. Так, дальше. Получается, в будущем будет необходимость четкой настройки модели под ситуацию. Возможно ли автоматизировать этот процесс? Я думаю, что в ближайшие несколько лет, на мой взгляд, в ближайшие три года автоматизация продуктовых сценариев — это задача, которая нерешаемая. Потому что мы с вами находимся в некотором мета-контексте. Я читаю урок, вы слушаете урок, изучаете машинное обучение. У вас есть много фактов, которые вы знаете в целом про машинное обучение, про какие-то термины, про то, как ведутся лекции на русском языке, про то, какой здесь лексикон, про то, какая здесь степень формальности приемлема. Если вы изучаете язык в школе или в институте, то у вас есть другой доп. контекст. То есть у вас для каждого продуктового применения очень большой доп. контекст, который вы держите в голове. И люди держат этот доп. контекст очень эффективно, а модели LMC, они пока что не имеют никакого доп. контекста относительно того, что вы явным образом подаете в LMC на инференсе. а как-то рафинировать в текстовый формат, перевести все возможные контексты, ну, это просто невозможно, на мой взгляд, сейчас сделать. То есть, да, есть системные промты, которые могут как-то стиль перевода контролировать, но у вас же перевод — это в любом случае неоднократная задача. То есть для изучения языка у вас есть перевод, какая-то рефлексия поверх перевода, поиск слов, которые нужно подставить. То есть вот для разных сценариев пространство и вариативность стратегии использования модели настолько велико, что я не вижу, как это может быть автоматизировано в ближайшее время, тогда, когда у нас в рамках текущей технологии LLM. Да, то есть я вижу это так, что будет много разных тулов, много разных продуктов, которые, да, используют под капотом одну сильную технологию LM-based. То есть я верю, что там какую-то базовую модель не будут переобучать с нуля. Ну, так уже и происходит, но я верю, что в переводе для всех тулов там может быть какая-то одна базовая модель. Но разные стратегии обучения и применения могут довольно сильно отличаться в зависимости от того, как и где мы это применяем. Где-то там нужна скорость, где-то нужно качество. Еще раз про RNN. Почему мы говорим про tension относительно энкодера, когда мы берем последнее состояние декодера? Разве tension не производится также над декодером, а не над энкодером? В RNN, которая была в статье Богданова, attention работает только над энкодером. То есть не путайте с трансформером. Этот трансформер умеет в attention смотреть на токены в энкодере в исходном тексте и на токены в декодере, которые вы сгенерировали. Обычный attention, который в этой статье был предложен, включает в себе только одну из трех частей attention-трансформерного, а именно attention, cross-attention, где из декодера в момент предикта следующего токена мы смотрим на все токены-энкодеры. Соответственно, то, что мы сгенерировали в декодере, оно протекает на энд и шаг только в виде hidden state, который латентно там обновляется. Так просто этот алгоритм работает в RNN. В трансформере, да, вы правы, что в трансформере есть attention внутри декодера, self-attention, но это только в трансформере, в RNN все-таки такого нет. Так, следующий вопрос. Почему вы сказали, что оценка другой нейросети не так эффективна, если мы будем использовать другую LM-модель для LM as a judge, разве это не будет приближения к тому, что оценивает человек? Да, вы правы, это будет приближение, но проблема в том, что чисто с точки зрения построения эксперимента это не совсем валидно, потому что представьте, что у вас есть LLM, который совершенно не знает физический домен. И допустим, у вас есть какой-то очень сложный домен, для которого все LLM, к которым вы имеете доступ, не очень хорошо его знают. Ну, не знаю, какой-нибудь, допустим, сленг, какой-нибудь зумерский язык, или же какой-нибудь язык, на котором в ТикТоке люди общаются. Вот, допустим, ваша ЛЛМка, которую вы обучаете переводу, этот язык не знает. Соответственно, когда она его переводит, она в нем допускает ошибки. Проблема в том, что когда вы оцениваете оценщиком на скоррелированных бэкбонах относительно того бэкбона, который вы допущаете переводу, вы сталкиваетесь с тем, что у вас проблема есть и в оценщике. То есть оценщик ровно так же, как и модель перевода, может плохо знать этот домен, и в таком случае он не сможет адекватно оценить переводы. Если он не знает зумерский, то он как бы... то он как бы и не сможет оценить, насколько корректно переведен зумерский. И, соответственно, у вас, по сути, без валидации человеком у вас не будет способа оценить и проверить, задаблчекнуть ответы ЛМКИ на предмет того, что ошибки, которые допускает модель генерации перевода, не присущи ошибкам, не присущи модели, не возникают как ошибки модели, которые занимаются оцениванием перевода. И, собственно, вот тут возникает некоторый такой цикл. То есть вам нужно в любом случае какую-то абсолют, абсолют валидацию сделать, хотя бы иногда, чтобы, ну вот, вы к таким эксплойтам не сошлись. Какие материалы вы можете дополнительно посоветовать для подготовки к задачам? Хороший вопрос. Очень хороший вопрос. Но тут я отвечу так. Я думаю, что для подготовки к задачам имеет смысл повторить базовый дель, как дообучать нейросети, какие есть стратегии дообучения нейросетей, какие есть методы эффективного инференс нейросетей. То есть я бы посоветовал про это посмотреть. Конкретно что-то суперспецифичного, ну, наверное, можно смотреть статьи по переводу, но, на мой взгляд, это будет too much. На мой взгляд, это будет too much, потому что пространство возможных методов, оно очень широкое, и, ну, высок риск того, что вы просто в пустую путь читать нам статьи, и это вам никак не пригодится. Я бы вам посоветовал, когда выйдет задача, посмотреть конкретно, как в ресерче, в академии, в индустрии решались сходные задачи. То есть можно погуглить, и вот уже тогда вы найдете какие-то релевантные статьи, в которых описываются релевантные подходы, специфичные к переводу и к добучению моделей под перевод. Соответственно, зная их, вы уже сможете их адаптировать конкретно тем задачам, которые мы вам предложим в контесте. Так, я больше вопросов не вижу, жду еще 20 секунд вопроса. Ну, в целом, наверное, раз последний вопрос был про материалы, я, наверное, могу здесь, если вас заинтересовала тема перевода, я могу вам посоветовать в целом какие-то источники, которые можно посмотреть. Но опять же, есть WMT-воркшоп, который в каждом году проводится, и вы можете почитать отчеты каждого года, самый свежий WMT-25. Вы можете почитать какие-то статьи, которые описывают системы, которые в этом контесте присутствовали. Вы можете почитать статьи самих конференций, то есть заходите на сайты конференций EMNLP, ACL и так далее, и так далее, грепите там Machine Translation. Каких-то отдельных курсов по переводу to the best of my knowledge сейчас не существует, но можно различные лекции смотреть, open talk'и от специалистов, которые занимаются переводом. то есть можете заходить на хостинги, забивать там Machine Translation State in 2026, скорее всего, там будут материалы, которые, ну я знаю, какие-то материалы могут быть, но вот в общем, думаю, что может быть полезно. Да, наверное, вопросов больше нет, на этом у меня все. Всем спасибо за внимание, что вечером потратили свое время на просмотр лекции по переводу, так сказать, приятно и полезно провели время. Буду рад ответить на остальные вопросы, можете писать их в комментарии к данному выпуску. На сим предлагаю закончить. Всем спасибо за внимание и всего доброго. Продолжение следует... Продолжение следует...